Translator: Tuya Bat
Reviewer: Sundari Enkhtugs
Крис Андерсон: Илон, ямар гээчийн
том мөрөөдөл
чамайг автомашины салбарт татаж,
бүхэлдээ цахилгаанаар ажилладаг
машин бүтээхэд хүргэв?
Илон Маск: Намайг их сургуульд
байхад үеэс үүдэлтэй.
Дэлхий болон хүмүүсийн ирээдүйд
хүчтэй нөлөө үзүүлэх асуудлуудын
талаар боддог байлаа.
Миний бодлоор бидэнд найдвартай унаа,
бас тогтвортой эрчим хүчний
үйлдвэрлэл хэрэгтэй.
Тогтвортой эрчим хүчний асуудал бол
байгаль орчноос тусдаа,
энэ зуунд бидний шийдвэрлэх шаардлагатай
хамгийн том асуудал.
Нүүрстөрөгчийн давхар исэл байгаль орчинд
сайн нөлөөтэй байгаад ч
нүүрстөрөгч хүртэл
хэзээ нэг цагт дуусах учраас
бидэнд тогтвортой арга шийдэл хэрэгтэй.
КА: Америкийн цахилгааны ихэнхийг
хатуу түлш шатааж гаргаж авдаг.
Харин цахилгаанаар ажилладаг
машин яагаад илүү дээр гарц гэж?
ИМ: Зөв л дөө. Үүнд хоёр хариулт байна.
Нэгт, яг адилхан эх үүсвэрээс түлш авч
эрчим хүч үйлдвэрлэн
цахилгаан машинуудыг
цэнэглэж байгаа ч гэсэн
энэ нь илүү дээр.
Нүүрстөрөгчөөс гаргадаг
хамгийн түгээмэл түлш болох байгалийн хийг
General Electric компаны
хамгийн сүүлийн үеийн
байгалийн хийн турбинд шатаахад
60 хувийн үр ашигтай.
Харин үүнийг дотоод шаталтын
хөдөлгүүртэй машинд хийхэд
20 орчим хувийн үр ашигтай.
Учир нь суурин эрчим хүчний үйлдвэрт
жин, багтаамжаараа илүү
зүйл бий болгох боломжтой.
Хаягдлыг ашиглан
уурын турбин ажиллуулж
хоёрдагч эрчим хүчний эх үүсвэртэй болно.
Дамжуулалтын алдагдлыг тооцож үзэн,
бас яг ижил түлшний эх үүсвэр ашигласан ч
цахилгаан машин цэнэглэсний дараа
үйлдвэрт шатаах нь хоёр дахин илүү.
КА: Энэ илүү үр ашигтай.
ИМ: Тэгэлгүй яахав.
Нөгөө талаас эрчим хүч, цахилгаан
тогтвортой үйлдвэрлэх арга зам
зайлшгүй шаардлагатай.
Нэгэнт цахилгааны тогтвортой үйлдвэрлэлийн
асуудлыг шийдэх хэрэгтэй тул
цахилгаан машин бол
хамгийн тохиромжтой
тээврийн хэрэгсэл.
КА: Энд Тесла машиныг угсарч байгаа
хэдэн бичлэг байна.
Эхний бичлэгийг тавихгүй юу?
Энэ үйл явцад ямар шинэлэг зүйл байгаа вэ?
ИМ: Тэгэлгүй яахав.
Цахилгаан тээврийн хэрэгслийг
бүтээх явцыг түргэсгэх тухай ярихаас өмнө
бүх тээврийн хэрэгсэл цахилгаан
болно гэдгийг хэлэх хэрэгтэй.
Пуужингаас бусад нь.
(Инээд)
Ньютоны гуравдугаар хуулийг
зөрчих ямар ч боломжгүй.
Гол нь цахилгаан машин бүтээх явцыг
хэрхэн түргэсгэх вэ гэдэг л байна.
Машины хувьд энерги зарцуулалт
илүү үр ашигтай болох ёстой.
Энэ гайхалтай хөнгөн болгоно гэсэн үг.
Энэ машин бол эх бие болон
явах эд ангийг нь дан
хөнгөн цагаанаар хийсэн
Хойд Америкийн цорын ганц машин.
Үнэндээ энэ машин маш том зайтай ч гэсэн
илүү хөнгөн болгохын тулд пуужингийн
зохион бүтээх техник их ашигласан.
Мөн адил хэмжээтэй машинууд дотроо
хамгийн бага үрэлтийн
коэффициенттэй.
Үүний үр дүнд энерги зарцуулалт
маш бага болж
өрсөлдөхүйц үзүүлэлт бүхий
хамгийн сүүлийн үеийн зайтай болсон.
400 гаруй км зам туулах чадвартай.
КА: Өөрөөр хэлбэл тооцооллоор
энэ зай маш хүнд боловч
хөнгөн эх биетэй хослуулсан учраас
энергиэ гайхалтай үр ашигтай зарцуулна.
ИМ: Яг тийм. Зайны хүнд жингийн
дутагдлыг нөхөхийн тулд
бусад хэсэг нь хөнгөн байх ёстой.
Хурдны үзүүлэлтийг сайжруулахын тулд
үрэлтийн коэффициент бага байна.
S загварын хэрэглэгчид
өндөр үзүүлэлт гаргах гэж
хоорондоо бүр өрсөлддөг.
Миний сонссоноор нэг удаагийн
цэнэглэлтээр 676 км явсан.
КА: Энд байгаа Бруно Баудэн
дээд амжилтыг эвдсэн.
ИМ: Баяр хүргэе!
КА: Энэ сайн мэдээ.
Харин муу мэдээ гэвэл
тогтмол 30 км/ц хурдтай явснаас болоод
цагдаа зогсоосон.
(Инээд)
ИМ: Ердийн нөхцөлд
100 км/ц хурдтай явбал
400 км туулна.
Энэ бол боломжтой үзүүлэлт.
КА: Тесла машин мөсөн дээр явдаг
дараагийн бичлэгийг үзэцгээе.
Нью-Йорк Таймс-тай огт холбоогүй шүү.
Ийм машиныг жолоодоход юу хамгийн их
гайхшрал төрүүлсэн бэ?
ИМ: Цахилгаан машин бүтээх үед
түүний мэдрэг чанар нь
маш өндөр байсан.
Бидний хүссэн зүйл бол
хүмүүсийг машинтайгаа
бодол санаагаараа нэгдмэл байлгах.
Машинтайгаа яг л нэг хүн шиг байж
хурдаа авах үед нь үүнийг
мэдрүүлэхийг зорьсон.
Машиных нь мэдрэхүй хөгжсөн юм шиг.
Цахилгаан машины мэдрэгч нь
үүнийг боломжтой болгоно.
Бензинээр явдаг машинд энэ боломжгүй.
Энэ маш том ялгаа нь гэж боддог.
Хүмүүс ч туршилтаар унаж үзэхдээ ойлгодог.
КА: Энэ маш сайхан боловч үнэтэй машин.
Ер нь хэрэглээнд өргөнөөр
нэвтрэх болов уу?
ИМ: Тэгэлгүй яахав. Tesla компаны зорилго
гурван шатлал бүхий үйл явц байсаар ирсэн.
Эхний шат цөөн тооны өндөр үнэтэй,
хоёр дахь нь арай илүү тооны
дундаж үнэтэй,
гурав дах нь хямд үнэтэй
олон тооны машин үйлдвэрлэх.
Одоо хоёр дах үе дээрээ явж байна.
Бид 100 мянган долларын спорт загварын
Роудстер машин хийж байсан.
Дараа нь 50 мянган доллараас
дээш үнэтэй S загварыг гаргасан.
3-4 жилийн дараа гаргах
гурав дах үеийн машин
30 мянган долларын үнэтэй байна.
Шинэ технологи нэвтрүүлж
хэрэглээнд өргөнөөр нэвтрүүлэхийн тулд
ихэвчлэн ялгаатай гурван загвар гаргадаг.
Бид ахицтай ажиллаж
зорилгодоо хүрнэ гэсэн итгэлтэй байгаа.
КА: Хэрвээ гэр, ажил хоёр чинь
ойрхон бол
явж ирээд гэртээ цэнэглэнэ.
Харин орон даяар цэнэглэх зогсоол
тийм ч олон байхгүй.
Олон байгуулагдана гэж
итгэлтэй хэлж чадах уу?
ИМ: Яг үнэндээ хүмүүсийн бодож байгаагаас
хамаагүй олон цэнэглэх газар бий.
Tesla компани "Хурдан Цэнэглэх технологи"
гэх зүйл шинээр хөгжүүлж байгаа юм.
Та S Загварын машин худалдаж авбал
насан туршдаа үнэгүй үйлчлүүлэх эрхтэй.
Үүнийг тийм ч олон хүн мэддэггүй.
Калифорни, Невада муж,
мөн зүүн эрэгт Бостоноос
Вашингтон хүртэл газрыг
хамарсан байгаа.
Оны сүүл гэхэд хүмүүс
ердийнхөөс тав дахин хурдан цэнэглэдэг
энэхүү сүлжээг ашиглан
Лос Анжелосоос Нью-Йорк хүртэл
явах боломжтой болно.
Хамгийн гол нь туулсан зам болон
нийт зогссон тооны харьцааг
6-7 байлгах хэрэгтэй.
Жишээ нь, 3 цаг явсан бол
20-30 минут зогсоно.
Учир нь ердийн үед ийм
хугацаатай зогсолт хийдэг.
Та өглөө есөн цагт аяллаа эхэлсэн байхад
үд дунд хоол идэх, бие засах өрөө орох,
кофе уухаар зогсоод цааш явна.
КА: Хэрэглэгчдэд машинаа бүрэн цэнэглэхэд
нэг цаг шаардлагатай гэсэн үг үү?
Энэ байдаг л зүйл, аравхан минут болоод
хөдөлнө гэж бодсоны хэрэггүй гэж үү?
Нэг цаг хүлээх хэрэгтэй ч
сайн мэдээ гэвэл
та эх дэлхийгээ аврахад
хувь нэмрээ оруулна.
Нэмж хэлэхэд цахилгаанаар
цэнэглэхэд үнэгүй.
ИМ: Үнэндээ хүмүүс нэг цаг биш,
20-30 минут л зогсоно.
Болж өгвөл 255-270 орчим км яваад
хагас цаг зогсоод
цааш хөдлөх нь тохиромжтой.
Энэ аливаа аяллын ердийн хэмнэл.
КА: Тэгэхээр энэ бол чиний
ажлын нэгээхэн хэсэг.
Чи бас SolarCity нарны эрчим хүчний
компанид ажилладаг.
Ямар онцлогтой вэ?
ИМ: Миний түрүүн хэлсэнчлэн,
тогтвортой цахилгааны эх үүсвэр,
мөн хэрэглээ хэрэгтэй.
Цахилгаан гаргах хамгийн гол арга бол
нарны эрчим хүч байна гэдэгт би итгэдэг.
Энэ бол шууд бус хайлшийн арга.
Тэнгэрт бидэнд нар гэдэг хайлшийн
аварга том эх үүсвэр байна.
Тэр энергиэс бага зэргийг л хүн төрөлхтний
соёл иргэншлийн төлөө ашиглана.
Дэлхий аль хэдийн, бүхэлдээ
нарны эрчим хүчээр
ажилладаг гэдгийг ихэнх хүмүүс
мэддэг ч үүнийг ухаараагүй байдаг.
Хэрвээ нар байгаагүй бол
бид Кэлвиний -270 хэмийн хүйтэнд
зүгээр нэг хөлдүү мөсөн
бөмбөлөг байх байсан.
Хур тунадасны систем
бүхэлдээ нарны хүчээр ажилладаг.
Экологийн систем бас
нарны хүчээр ажилладаг.
КА: Хэдэн мянган жилийн хэмжээтэй
тэнцэх нарны эрчим хүчийг
3,8 литр шатахуунд багтаасан байдаг.
Тиймээс яг одоо тооцооллоор нарны
эрчим хүчний тухай ярих,
мөн байгалийн хийтэй
өрсөлдөхөд хэцүү.
Яаж үүнийг бизнес болгох вэ?
ИМ: Нарны эрчим хүч бүгдийг нь
дийлнэ гэдэгт би итгэлтэй байна.
Байгалийн хийг ч мөн адил.
(Алга ташилт)
КА: Яаж тэр вэ?
ИМ: Тэгэх ёстой.
Үгүй бол бид том асуудалд орно.
КА: Гэхдээ танайх хэрэглэгчдэд
нарны зай зардаггүй шүү дээ.
Юу хийдэг вэ?
ИМ: Үгүй ээ, бид зарж байгаа.
Манайхаас нарны зай худалдаж авах эсвэл
түрээслэх боломжтой.
Ихэнх хүмүүс түрээслэхийг илүүд үздэг.
Нарны эрчим хүчний онцлог нь
тэжээл өгөх эсвэл ашиглалтын зардал
гаргах шаардлагагүй.
Нэг суурилуулсан бол тэндээ байж л байна.
Хэдэн арван жил ажиллана.
Зуун жил ч ажиллаж магадгүй.
Хамгийн гол нь анхны суурилуулалт,
санхүүжилтийн зардлыг
бага байлгах хэрэгтэй.
Учир нь энэ хоёр хүчин зүйлээс
нарны зайны зардал шалтгаалдаг.
Бидний ажил их ахицтай байгаа.
Тийм болохоор би байгалийн хийнээс давуу
болно гэсэн итгэлтэй байна.
КА: Хэрэглэгчдэд хэлэх зүйл чинь
урьдчилж ихийг төлсний
хэрэггүй гэсэн үг үү?
ИМ: Юу ч төлөхгүй.
КА: Урьдчилгаа төлөхгүй.
ИМ: Бид дээвэр дээр чинь
хавтан суурилуулна.
Дараа нь төлбөрөө төлнө.
Түрээсийн хугацаа хэр урт байдаг вэ?
ИМ: Ихэвчлэн 20 жил байдаг.
Гэхдээ гол давуу тал нь тодорхой.
Урьдчилгаа байхгүй, мөн
хэрэглээний төлбөр багасна.
Маш ашигтай санал.
КА: Хэрэглэгчийн хувьд оносон шийдвэр.
Ямар ч эрсдэлгүй,
бас одооныхоосоо багыг төлнө.
Харин та нарын тухайд гэвэл
урт хугацаанд тэдгээр хавтангийн
цахилгаан хэнийх болох вэ?
Компанид ямар ашигтай вэ?
ИМ: Ерөнхийдөө
SolarCity их хэмжээний хөрөнгийг
компани эсвэл банкнаас босгодог.
Google компани манай том хамтрагчдын нэг.
Тухайн хөрөнгө оруулалтаас тэд
ашиг хүртэнэ.
SolarCity тэр мөнгөөр хавтан
худалдаж авч дээвэр дээр суурилуулдаг.
Тэгээд өрх болон компаниудаас
түрээсийн төлбөр авдаг нь
одоогийн хэрэглээний төлбөрөөс бага.
КА: Та нар өөрсдөө тэр эрчим хүчнээс
урт хугацааны арилжааны ашиг хүртэнэ.
Танайх шинэ төрлийн цахилгаан түгээх
сүлжээ бүтээж байгаа гэж ойлголоо.
ИМ: Яг зөв.
Энэ бол асар том цахилгаан
түгээх сүлжээ болно.
Үүнийг сайн зүйл гэж бодож байна.
Учир нь цахилгаан түгээлт
үргэлж монопольчлогдсон байсан.
Хүмүүст цахилгаанаа сонгох
сонголт байгаагүй.
Энэ монопольтой үүсгэж буй
анхны өрсөлдөөн бол бидний сүлжээ.
Учир нь тэд эрчим хүчний шугамыг
тэр чигээр нь эзэмшдэг байсан бол
одоо таны дээвэр дээр байрлах болно.
Ингэснээр өрх болон байгууллагуудад
илүү эрх мэдэл олгоно.
КА: Чи ирэх 10, 20 эсвэл
амьдралын чинь хугацаанд Америкийн
цахилгааны эх үүсвэрийн
дийлэнхийг нарнаас авна
гэж бодож байна уу?
ИМ: Нарны зайг дор хаяж олонх,
бүр дийлэнх болно гэдэгт итгэлтэй байна.
20 жил хүрэхгүй хугацаанд олонх болно.
Би нэг хүнтэй мөрий тавьсан.
КА: Олонх гэдэг нь хэд вэ?
КА: Нарны эрчим хүч бусад аль ч
эрчим хүчний төрлөөс их болно.
КА: Хэнтэй мөрийцсөн юм бэ?
ИМ: Нэрийг нь хэлэхгүй өнгөрөх
нэг найзтайгаа.
КА: Ганцхан надад л хэлчих.
(Инээд)
ИМ: 2 билүү 3 жилийн өмнө мөрийцсөн.
Тэгэхээр бараг 18 жилийн дараа.
Нарны зай бусад эх үүсвэрээс
илүү түгээмэл болно.
КА: Одоо харин чиний өөртэйгээ
тавьсан галзуу гэмээр мөрийний тухай ярья.
Чи PayPal компаниа зарж
тодорхой хэмжээний мөнгөтэй болсон.
Тэгээд сансрын компани
байгуулахаар шийдсэн.
Яахаараа ийм зүйл хийх болов оо?
(Инээд)
ИМ: Надад энэ асуултыг олон хүн тавьдаг.
Хүмүүс хэлэхдээ: "Сансрын салбараас
багахан хөрөнгөтэй болсон залуугийн тухай
наргиаг сонссон уу?"
"Мэдээж тэр маш их хөрөнгөөр эхэлсэн"
гэдэг.
Би харин тэдэнд: "Би маш их хөрөнгийг
бага болгох арга хайж байсан" гэж хэлдэг.
Хүмүүс над руу "Нээрээ юу?"
гэсэн харцаар хардаг.
КА: Хачирхалтай нь, чи үнэхээр тэгсэн
юм шиг байна. Тэгээд юу болсон бэ?
ИМ: Балрах шахсан.
Яг бүтэлгүйтэх гэж байсан.
Бүтэлгүйтэхэд тун ойрхон байсан.
Гэхдээ 2008 оны тэр үеийг давсан.
SpaceX-ийн гол зорилго нь пуужингийн
технологийг хөгжүүлэх.
Мөн хүн төрөлхтний
сансраар аялах амин чухал
асуудлыг шийдвэрлэх буюу
буцаагаад бүрэн ашиглах
боломжтой пуужин бүтээх.
КА: Хүн төрөлхтөн сансраар
аялдаг болно гэж үү?
Энэ чиний багын мөрөөдөл байсан уу?
Чи Ангараг гариг болон түүнээс цааш
явж үзэхийг мөрөөддөг байсан уу?
ИМ: Би багадаа пуужин хийдэг байсан ч
ийм ажил хийнэ гэж бодож байгаагүй.
Ирээдүйгээ урамтай, сэтгэл хөдөлгөм
болгохын тулд яах ёстой вэ гэсэн
өнцгөөс харсан алхам байсан.
Ирээдүйг бодоод үзэхэд
бид сансраар аялж,
од гаригуудыг судалдаг
хүн төрөлхтөн болох нь
үүрд Дэлхий дээр үлдэж
мөхлөө хүлээхээс
илүү гайхалтай гэж бодсон.
КА: Чиний тооцоолсноор пуужин бүтээх
зардлыг 75 хувиар бууруулна гэсэн байна.
Яаж энийг хийж чадав аа?
НАСА энийг олон жил хийж байна.
Харин та нар яаж хийчих вэ?
ИМ: Бид нислэгийн бүхээг,
хөдөлгүүр, электрон техник,
хөөргөлтийн тал дээр
тодорхой ахиц гаргасан.
Бидний хийсэн шинэчлэлийг
жагсаавал
маш урт жагсаалт болно.
Яг энэ ярилцлаганы үеэр бүгдийг нь
тайлбарлахад хэцүү.
КА: Ядаж л та нарын ажлыг
хуулбарлаж мэдэх үү?
Оюуны өмчид бүртгүүлээгүй байгаа.
Надад маш сонирхолтой байна.
ИМ: Тийм ээ, бүртгүүлээгүй.
КА: Учир нь бүртгүүлэх нь
бүртгүүлэхгүй байхаас илүү аюултай юу?
ИМ: Бидний гол өрсөлдөгч бол
засгийн газар болохоор
оюуны өмчөө хамгаалуулна гэдэг хэцүү.
(Инээд) (Алга ташилт)
КА: Энэ үнэхээр сонирхол татаж байна.
Гэхдээ гол шинэчлэл чинь
хийгдээгүй байгаа.
Одоо үүн дээр ажиллаж байгаа.
Энэ тухайгаа ярихгүй юу.
ИМ: Тийм ээ, гол шинэчлэл.
КА: Одоо гаргах бичлэг дээр
тайлбарлаж өгөхгүй юу?
ИМ: Тэгэлгүй яахав.
Пуужин бол нөхөн сэргээгддэггүй.
Одоогийн бүх пуужин
нөхөн сэргээгдэх боломжгүй.
Сансрын хөлөг дахин ашиглагддаг
пуужин хийх оролдлого байсан.
Гэвч гол танк нь хүртэл хаягддаг.
Дахин ашиглаглах хэсгүүдийг 10000 хүн
9 сарын турш дараагийн нислэгт бэлддэг.
Ингээд сансрын хөлгийн нэг л нислэгийн
зардал хэдэн тэрбум долларт хүрсэн.
Мэдээж энэ тийм ч бүтэмжтэй болоогүй.
КА: Сая юу болоод өнгөрсөн бэ?
Нэг юм газардах шиг боллоо.
ИМ: Тэгсэн. Пуужингийн хэсгүүд
хөөрсөн газартаа буцаж ирээд
хэдхэн цагийн дотор дахиад нисэхэд
бэлэн болсон байх нь чухал.
КА: Хөөх. Дахин ашиглагддаг пуужин.
ИМ: Тийм ээ. (Алга ташилт)
Ихэнх хүмүүсийн мэддэггүй зүйл бол
пуужингийн түлшний зардал маш бага.
Тийрэлтэт хөдөлгүүртэй төстэй.
Түлшний өртөг пуужингийн өртгийн
0.3 хувьтай тэнцдэг.
Пуужинг үр дүнтэй дахин ашиглаж чадвал
сансрын нислэгийн зардлыг
ойролцоогоор зуу дахин хэмнэх боломжтой.
Ийм болохоор энэ маш чухал.
Онгоц, галт тэрэг, автомашин,
унадаг дугуй,
морь гээд пуужингаас бусад
бүх төрлийн тээврийн хэрэгсэл
дахин ашиглагддаг.
Хүн төрөлхтөн сансарт нисдэг болохын тулд
энэ асуудлыг шийдэх хэрэгтэй.
КА: Хэрвээ аяллынхаа дараа
хөлөгт онгоцоо шатаадаг бол ийм аялал хэр
эрэлттэй байх вэ? гэж түрүүн асуусан.
ИМ: Зарим хөлөгт онгоцны аялал
маш асуудалтай.
КА: Ямар ч байсан их үнэтэй.
Тэгэхээр энэ муу технологи
зарим талаараа хүмүүсийг
олноор нь Ангараг гариг дээр аваачих
чиний мөрөөдлийн эхлэл болсон байх.
Ангараг дээр суурин газар
байгуулахыг хүсч байна уу?
ИМ: Тийм ээ. SpaceX эсвэл
аль нэг компани, засгийн газар хамтдаа
гариг дамжин амьдрах,
өөр буюу хамгийн боломжит гариг болох
Ангараг дээр бааз байгуулах,
мөн жинхэнэ гариг дамжсан
төрөл зүйл болохын төлөө
зүтгэх хэрэгтэй байна.
КА: Энэ "дахин ашигладаг больё" төсөл
хэр байгаа вэ?
Сая үзсэн бичлэг зөвхөн загварчлал байсан.
Хэр ахицтай явж байна?
ИМ: Сүүлийн үед "Дэвхрэгний туршилт" гэдэг
төсөл дээр дажгүй ахиц гарсан.
Бид эгц доош буух нилээн ажиллагаа ихтэй
хэсгийг туршиж байгаа.
Яг л зогсоол шиг.
Зарим амжилттай туршилтыг хийсэн.
КА: Харж болох уу?
ИМ: Болно.
Баримжаа өгөх зорилготой.
Үзүүлэнгийн ковбойг Жонни Кэш шиг
хувцаслаад пуужинд бэхэлсэн.
(Инээд)
КА: За тэгвэл бичлэгийг нь үзье.
Төсөөлөхөд их гайхалтай санагдаж байна.
Та нар хэзээ ч харж байгаагүй.
Пуужин хөөрөөд, харин дараа нь...
ИМ: Энэ пуужин 12 давхар барилгатай
ойролцоо хэмжээтэй.
(Пуужингийн хөөрөлт)
40 орчим метрийн өндөрт эргэлдэж,
энэ хугацаандаа
зогсолтгүй хөдөлгүүрийн өнцөг,
дээш доош хөдөлгөөн, хазайлт болон
эргэлтийг
хүйтэн хийн түлхэлттэй
тохируулж байдаг.
КА: Ямар гайхалтай юм бэ.
(Алга ташилт)
Элон,
чи яаж үүнийг хийв ээ?
PayPal, SolarCity,
Tesla, SpaceX төслүүд
бүгд хоорондоо тэс ондоо,
бас эрсдэлтэй, асар том төслүүд.
Яаж ганц хүн
ийм том шинэчлэл хийж чадав?
Чиний юу тийм онцгой юм бэ?
ИМ: Би өөрөө ч мэдэхгүй байна.
Тодорхой хариулт алга.
Би их ажилладаг, бүр маш их.
КА: Надад нэг таамаглал байна.
ИМ: За.
КА: Миний бодлоор
чамд загварыг системтэйгээр бодож,
загвар, технологи, бизнесийг нэгтгэж
TED биш TBD (ТБЗ) -- технологи,
бизнес, загвар болгодог.
Тэдгээрийг нэг багц болгож,
маш ховор аргаар боловсруулж,
хамгийн гол нь өөртөө
гайхалтай итгэлтэйгээр
галзуу эрсдэл хийж чаддаг.
Чи бүх хөрөнгөөрөө хэд хэдэн
удаа мөрий тавьсан.
Бараг хэн ч энийг хийж чадахгүй.
Нууц жороо өгч болох уу?
Боловсролын системдээ нэвтрүүлье.
Чамаас суралцаж болох уу?
Чиний хийсэн бүхэн маш гайхалтай.
ИМ: Их баярлалаа.
Юмыг эргэцүүлж бодох нэг сайн арга байдаг.
Энэ яг физикийн үндсэн зарчим шиг.
Миний бодлоор
бусадтай адилхан бодохын оронд
аливаа юмыг энгийн ухагдахуун хүртэл
задлах хэрэгтэй.
Бид ихэнх амьдралынхаа турш
юмс үзэгдлийн төстэй байдлыг хайж,
сэтгэдэг.
Бусдын хийдгээс багахан зэрэг
өөрөөр хийж байдаг гэсэн үг.
Тэгэх ч ёстой.
Үгүй бол сэтгэлгээний хувьд
өдрийг давахад хэцүү.
Харин ямар нэг өөр юм хиймээр санагдвал
физикийн аргаар хандах хэрэгтэй.
Физик бол жишээ нь онолын механик шиг
ойлгомжтой зүйлээс тэс өөр
шинэ арга нээхийг хэлнэ.
Шал өөрөөр.
Энэ маш чухал.
Мөн эсрэг саналыг анхааралтай хүлээн авах,
ялангуяа найзуудаасаа асуух хэрэгтэй.
Маш энгийн юм шиг боловч,
ихэнх хүмүүс үүнийг хэрэгжүүлдэггүй.
Энэ маш тустай зөвлөгөө.
КА: Ноёд, хатагтай нар аа,
физик сурцгаагаарай.
Энэ хүнээс суралцацгаа.
Элон Маск, бидэнд бүтэн өдөр байсан ч
болоосой. Хүрэлцэн ирсэнд их баярлалаа.
ИМ: Баярлалаа.
КА: Маш гайхалтай байлаа. Үнэхээр мундаг.
Хараач.
(Алга ташилт)
Бахархмаар, үнэхээр гайхалтай.
Маш их баярлалаа.